Linux hỗ trợ **Virtual Memory**, tức là sử dụng một disk như là một phần của RAM và do đó kích thước có thể sử dụng của RAM được tăng lên tương ứng. Kernel sẽ viết nội dung của các block không sử dụng trong bộ nhớ xuống đĩa cứng mà nhờ đó, bộ nhớ có thể sử dụng cho mục đích khác. Khi mà nội dung gốc được yêu cầu, chúng sẽ được đọc lại vào bộ nhớ. Thao tác này được xử lí một cách hoàn toàn vô hình với người dùng; các chương trình trong Linux chỉ thấy một phần lớn hơn của bộ nhớ sẵn sàng để sử dụng và không nhận ra là một phần trong số đó nằm trên đĩa cứng. Tất nhiên, việc đọc và viết lên đĩa cứng sẽ chậm hơn (thậm chí là hàng ngàn lần) so với bộ nhớ thực, do đó chương trình sẽ không chạy nhanh. Phần đĩa cứng được dùng như bộ nhớ ảo được gọi là **không gian swap - swap space**.

Linux có thể sử dụng một file bình thường trong filesystem hoặc một partition riêng biệt trên đĩa cứng để làm swap space. Swap Partition sẽ nhanh hơn, nhưng sẽ dễ dàng hơn để thay đổi kích thước của một Swap File (không cần phải thay đổi partition trên một đĩa cứng, việc mà có thể phải cài đặt tất cả mọi thứ lại từ đầu). Thế nên, khi chúng ta biết rõ swap space cần thiết là bao nhiêu thì nên sử dụng swap partition, còn nếu không chắc chắn thì chúng ta nên sử dụng swap file trước tiên, sử dụng hệ thống một thời gian để có cảm giác chắc chắn được bao nhiêu swap space là bao nhiêu.

Chúng ta cũng nên biết rằng Linux cho phép sử dụng nhiều phân vùng swap (swap partition) và/hoặc tập tin swap (swap file) cùng một lúc. Điều này có nghĩa là nếu ta chỉ thỉnh thoảng cần một lượng không gian swap bất thường, ta có thể thiết lập một tập tin swap bổ sung vào những lúc đó, thay vì giữ toàn bộ lượng không gian được phân bổ suốt thời gian.

Một lưu ý về thuật ngữ hệ điều hành: khoa học máy tính thường phân biệt giữa swapping (ghi toàn bộ quá trình ra không gian swap) và paging (chỉ ghi các phần có kích thước cố định, thường là vài kilobyte, tại một thời điểm). Paging thường hiệu quả hơn, và đó là những gì Linux thực hiện, nhưng thuật ngữ truyền thống của Linux vẫn nói về swapping.